# 폰 노이만 구조!
여기서 폰 노이만은 사람이름인데, 폰 노이만은 컴퓨터 분야 외에도 다양한 분야에 큰 영향을 끼친 인물이다.

폰 노이만은 세계 2차대전 때에는 핵 무기 개발 프로젝트인 맨해튼 프로젝트에 참여하고 인공 생명을 최초로 연구하여 자기 복제의 원리를 수학적으로 증명하였다.

폰 노이만이 컴퓨터 구조를 제안하기 전에는 애니악(ENIAC)이라는 컴퓨터가 주로 이용 되었는데 애니악은 계산할 때마다 손으로 직접 진공관의 회로 스위치를 재조정 하여 새 입력을 처리하는 방식이였다.

## 폰 노이만 구조

폰 노이만 구조는 CPU(중앙처리장치), 메모리, 프로그램 으로 구성되어 있는데 CPU와 메모리는 서로 분리되어 있고 둘을 연결하는 버스를 통해 명령어와 데이터를 읽고 쓰는게 가능하다.

이때 메모리 안에 프로그램과 데이터 영역은 물리적 구분이 없어 명령어와 데이터가 동일한 메모리와 버스를 사용하게 된다. 이는 외나무다리와 같은 버스를 통해 CPU가 명령어.데이터에 동시 접근할 수 없다는 의미를 비친다.

### 장점

- **프로그램 내장 방식 컴퓨터**

명령을 수행할때마다 하드웨어의 전선을 바꿔 끼워 입력해야 했던 이전 컴퓨터와 달리 폰 노이만 구조는 프로그램 내장 방식 컴퓨터여서 기능을 담은 소프트웨어가 메모리 안에 내장되어있다. 이에 명령을 수행할때마다 메모리 안의 프로그램.데이터를 CPU에 전달하여 명령을 수행한다.

- 내장 메모리 순차처리 방식

CPU가 메모리에 저장된 명령어를 받아와 계산할 때 **fetch**(메모리로부터 명령어를 가져옴), **decode**(명령어 의미 해석), **execute**(명령어 실행), **store**(결과 저장) 순서로 처리된다. 또한 CPU는 순차적으로 한 번에 명령어 하나씩 처리한다.

- 범용성 향상

컴퓨터에 다른 작업을 수행할 때 하드웨어 전선을 일일이 재배치 하느라 시간.인력이 많이 필요해 한계가 있었던 이전 컴퓨터와 달리 폰 노이만 구조를 도입한 이후에는 하드웨어는 그대로 두고 소프트웨어(프로그램)만 교체하면 되어 편의성이 크게 증가하였고, 다양한 목적으로 사용이 가능해져 범용성이 향상되었다.

### 단점

- 폰 노이만 방목 현상

인간의 사고과정을 참고해 구조를 설계한 폰 노이만 구조는 계산 속도가 기억장치 속도에 영향을 받는다는 치명적인 단점이 있다. 

→ CPU가 명령어와 데이터를 동시에 사용할 수 있도록 명령용 버스와 데이터용 버스를 물리적으로 구분하여 현재 명령 처리를 끝냄과 동시에 다음 명령을 읽어 들일 수 있는 하버드 구조로 이를 해결할 수 있다.

현대에는 CPU의 외부적으로는 폰 노이만 구조를 적용하고, 내부적으로는 하버드 구조를 적용하여 속도가 향상된 컴퓨터가 많이 등장한다. 

- CPU의 비효율적 활용

순차적으로 한 번에 하나의 명령어만을 처리하여 CPU를 비효율적으로 사용하게 된다는 점이 있따. 이를 해결하기 위하 여러 개의 명렁어를 한 번에 처리하는 방법들을 고안했는데 여기에는

- 대칭형 다중처리(SMP)
- 대규모 병렬 컴퓨터(MPP)
- 명령어 병렬 처리

등이 있다. 

병렬 처리 방식은 하나의 프로그램을 여러 개의 프로세서로 분담하여 동시 처리함으로 효율성을 높일 수 있으나 병렬 처리를 기반으로 하는 컴퓨터 구조를 만들기엔 지나치게 복잡하고 모든 문제에 효율적으로 적용 되는것이 아니라는 점, 오버헤드(overhead)가 발생한다는 점 등 여러 단점으로 인해 폰 노이만 구조를 완전히 대체하기엔 적절하지 않다.